[Musique] bonjour à toutes et à tous et bienvenue dans une nouvelle émission de l'histoire en perspective sur tandem TV surtout une nouvelle saison de cette émission qui vous propose et des discussions avec le professeur rognacrish qui est toujours avec nous bonjour Rosny bonjour David et Sanato va en tout cas tu vas verser les spectatrices étaient les spectateurs qui nous suivent voilà nous entamons une deuxième saison et nous sommes en plein en pleine fête de teacherie nous allons finir les fêtes de ticherie et nous avons récemment fêté célébrer la fête de Yom qui pour rognacrish pendant Yom Kippour on associe Yom Kippour en français à au grand pardon à un moment de de communion entre soi et le créateur
pour ce laver de tous ces péchés pour sortir blanc comme neige à l'issue de cette journée de jeûne et pourtant nous avons un texte que l'on dit pendant la fête de Yom Kippour plus précisément la aftara le paragraphe de la Bible aftara de Isaïe de yeshia qui nous interpelle un texte qui traite des problèmes et sociaux et sociétaux de la de la morale religieuse de l'oppression de l'exploitation des plus faibles et c'est surprenant puisque nous avons une fête ou non l'impression que voilà j'ai péché je vais pardonner et on va recommencer on va dire je simplifie je résume mais et d'un coup on a un texte il nous parle de loi sociétale et qui nous dit balivern vous jeûnez pour rien alors rognacrish juste avant de rentrer
dans le vif du sujet avec le texte je voudrais qu'on situe Isaïe et Chaya prophète époque du du premier temps qui a vu l'ascension de l'Empire a syrien le le les 10 tribus qu'on appelle les distributs perdus aujourd'hui les diitri et l'expulsion de distribue la c'est pas la division du royaume en deux royaumes d'Israël royaume de Judée ça fait comme un écho dans d'autres dans notre époque actuelle qu'est-ce qui se passe dans à ce moment-là qui est qui est Chaya est un des prophètes scripturaux des plus connus il va laisser plus de 64 chapitres que certains veulent partager en deutéro Isaïe et Isaïe premier je ne rentrerai pas là-dedans ce qui est important c'est qu'il est de l'époque de riskyahoo et
que les acériens que le siège et il y a là une véritable un véritable effroi vis-à-vis de l'agression a syrienne et le roi et dépité déprimait et celui qui va tenter de lui redonner foi de le remettre sur les rails de l'histoire c'est Isaïe on sait avec risque Yahoo à travers les fouilles que nous avons trouvé comment Resia ou à construire élargit les murailles contre la menace a syrienne etc mais ce qui est important comme chez tous les prophètes culturels c'est le fait qu'il vienne et qu'ils interviennent dans le vécu de la société israélienne de l'époque pas seulement vis-à-vis du peuple mais également vis-à-vis de la royauté vis-à-vis des juges vis-à-vis de la cour et ce passage ce chapitre 58
dont je ne sais pas nous ne savons pas véritablement qui a décidé de l'insérer dans la liturgie du matin de Yom Kippour lorsque vous demandez aux personnes quelle est la radio qui pour le lambda il vous répondra il y en a Jonas absolument alors que précédemment il y a cette aphte avant qui est véritablement bouleversante révoltante et qui remet en question nos faits et gestes elle se prononce mais du coup on peut on peut dire que c'est un texte aussi une parole qui interpelle certes à l'époque mais qui sonne en écho sur toutes les générations qui qui fait écho à toutes les générations qui ont suivi yeah comme dissocier Ronnie juste un enseignement ou une parole prophétique qui a été donnée un temps donné et et en faire une
parole universelle pour toutes les époques il y a un temporel parce que cette parole vient traiter de l'homme et l'homme en tant qu'homme n'a jamais foncièrement changé il est cupide il est à vide et nombre d'autres défauts au nombre d'autres qualités il n'est pas toujours au sommet des valeurs et des vertus qui lui sont demandées mais l'homme est resté le même et nous le retrouvons à travers toutes les époques pas seulement bibliques poste biblique et nous voyons encore aujourd'hui quand l'individualisme se fait jour et qu'il prône bien entendu l'intérêt personnel et non pas l'intérêt collectif et bien au combien la chose porte à faux foncièrement on a du mal à prendre des erreurs de l'histoire mais du coup
Rognac avec vous on va retourner on va plonger dans ce texte et vous ne allez les premiers vers le faire en français puisque l'émission est en français mais bien évidemment de prime abord il faudrait pouvoir le lire en hébreu avec toutes les à travers exactement et il est écrit ici crie à plein gosier ne retient pas élève la voix comme le son du chauffard et annonce à mon peuple sa faute à la maison de Yakov son péché Dieu qui s'adresse au Prophète ishayao et qui demande de s'adresser de de crier et de ce de s'indigner envers le peuple de remettre en cause le peuple bien évidemment à la limite nous allons entendre de la part du prophète Isaïe une question fondamentale et primordiale comment osez-vous
pénétrez le parvis de ma maison pour venir demander quémander publié alors que dans cette aftara et elle est explicite il n'est pas du tout question de venir et de demander qui est demandé ou autre chose de ce genre-là il dit à ce moment-là c'est moi pourtant que jour après jour ils font semblant de rechercher vous venez à la synagogue vous venez au Midas et vous faites semblant de me chercher pourquoi faire semblant de me chercher parce qu'il y a ici non pas une volonté de rencontrer l'éternel mais de faire en sorte que l'Éternel les rencontres comment les rencontre-t-il en acquiesçant à leur demande santé par nationale une machine bien huilée ils vont semblant de rechercher c'est la connaissance de mes voies qui disent
avoir toujours en vue c'est un reproche comment osez-vous outrecuidant que vous êtes affirmez que vous avez pleinement connaissance de ce à quoi j'aspire lorsque j'ai créé l'homme et à travers l'homme le club le d'Israël qui est porteur d'un message d'un contraste social et comment osez-vous on pourrait dire gredin revendiquer comme il le dit ici qu'ils disent avoir toujours en vue comme un peuple qui aurait toujours agi avec équité et n'aurait pas dévié de la loi de son Dieu yachaya mais enfin vous ne comprenez pas que nous savons quelle est la réalité foncière vous pouvez venir référence en sorte que vous appelle vos demandes vos larmes et l'ensemble de ce que vous entendez dans le mot prière qui veut dire demander
aussi mais qui n'est pas le terme nous reviendrons dessus et et le texte est clair il dit comme un peuple qui aurait toujours agi avec équité et n'aurait pas dévié de la loi de son Dieu il me demande des jugements favorables font comme s'il désirait ma proximité donc en fait là on a une relation verticale qui va de l'homme à Dieu qui se dit plus ou moins irréprochable et qui est dans une demande et Isaïe reproche au peuple de ne pas prendre en compte de se dire que les hommes n'offrent pas un minimum de même enfin fondamental entre la supplique de l'homme et le message divin à travers le Prophète d'où les hommes le texte nous dit ici comme un peuple qui aurait toujours agi avec équité et n'aurait pas dévié de la
loi de son Dieu il me demandait jugement favorable donc comme s'il désirait ma proximité vous entendez le propos ils ne veulent pas de ma proximité ma proximité vient contrecarrer les projets qui sont les leurs car s'il voulait ma proximité ce serait dans le cadre du bien et du droit de la justice voilà les domaines dans lesquels je vous attends ce texte a été en tout cas ce texte a plus de 2700 ans 2600 2006 700 ans et pourtant selon vos propos on a l'impression que on n'a jamais tiré les leçons de cette histoire et que c'est tout ce qu'on met en place dans le dans la dans la dans les communautés juives dans le peuple juif ou dans l'identité juive se résume systématiquement à ces mêmes formes de de réunion et de
communion pour aller quémander etc mais en aucun cas on ne répond à ce besoin de justice social ça serait pas votre rencontre avec l'Eternel à la synagogue est égal ou équivalent à votre venue à la coupe pas trop lime on dispensaire médicale c'est à dire que vous êtes venus en attendant de recevoir ce qui vous manque ce qui est déjà un problème bien entendu car comment est-ce possible de considérer que l'Éternel le créateur est créé l'homme avec un manque quel qu'il soit c'est outrecuident de dire cela l'homme possède en son âme et conscience d'ensemble des éléments hobby de son amélioration de son retour à soi de comment dire de la la réalisation de son moi le plus probant or ici il n'y a pas de cela et c'est la
raison pour laquelle je dis toujours lorsque vous parlez de l'île on en a parlé non parce que les personnes sont tellement à des années lumière de comprendre la sémantique hébraïque les hits palais la racine s'épile dans le Tonnard c'est la justice les hits fallait fort possessive les hits fallait se faire des semelles en justice c'est-à-dire introspection remise en question remise en question et introspection vis-à-vis de quoi vis-à-vis de la Hamana rhéraptide vis-à-vis du contrat social que l'Éternel a donné entre les mains des hommes quel est le contrat social où il y a ne serait-ce que dans le livre de varime une véritable constitution d'État concernant non pas les relations de l'homme vis-à-vis de Dieu mais de
l'homme vis-à-vis de l'homme ou comme dit le moral de Prague lorsque les hommes se rencontrent Dieu vient à leur rencontre lorsque les hommes se rencontrent Dieu vient vous avez parlé du contrat qui est la Torah et cela est assimilé à l'observance des lois et c'est il y a quelque chose de problématique parce que ça peut on a l'impression que d'une part il y a les lois l'observance des lois et dans le sens piété dans le sens pieux et de l'autre côté tout un plan sur la justice sociale la destruction du premier temps à la fin avec sites qui a eau et puis le deuxième Temple et la fin de l'histoire du deuxième Temple le judaïsme va naître à la suite de la fin du deuxième temps auparavant nous avons une société
humaine nationale politique économique militaire au premier temps que je venais mais c'était la même de pouvoir réaliser ce pourquoi il lui a été octroyé tout cela si vous devez devenir la lumière des nations il faut qu'à travers la législation que je vous ai donnée vous soyez en mesure de pouvoir réaliser non seulement la relation entre l'homme et Dieu mais la relation de l'homme vis-à-vis de Dieu n'est d'autant plus relationnel qu'elle a en amont une relation entre les hommes à auve la brioche de Prague celui qui aime les hommes il est aimé de Dieu la réussite de cette société passe bien entendu par ce que dit erreur Mira chapitre 6 qu'est-ce que l'Éternel te demande le droit c'est à dire qu'ici nous avons affaire à
une demande à une exigence de valeur et de vertus pourquoi ces valeurs et ses vertus parce que la société à laquelle vous appartenez doit être la société référente de ces de ces données dans ces domaines là je vous rappelle on lit cet aftera le matin de Kippour n'ayant craint de dire que la majorité des individus ignore totalement cette after 1 et si ce n'est cette œuvre bien entendu le sens vit de cette ophtalmo donc il répond à Dieu à travers tu comprends si je jeûne hier je te rattaque moule ça s'appelle en hébreu il y a finalement la redevance d'une récompense voilà tu es censé me répondre pourquoi mortifions-nous notre aide si tu n'y fais pas attention mais lorsque tu mortifie ton maître
ce n'est pas pour trouver grâce aux yeux de l'Éternel mais parce que tu as pris conscience qu'il y avait là une nécessaire remise en question introspection de la société délétère dans laquelle tu vivais je reprends comment osez-vous venir sur le parvis de mon temple alors qu'au même moment à l'extérieur de ce parvis et de ce temple il y a une société sacrifiée et il dit pourquoi mortifions de notre aide si tu n'y fais pas attention c'est que même pendant votre jour de gêne vous vous occupez de vos affaires c'est bon pourquoi est-ce que je ne fais pas attention mais parce que vous n'y êtes pas du tout où est-ce que vous êtes dans la recherche de votre propre intérêt d'un individualisme et que ça servait et
donc de votre propre intérêt c'est que même pendant votre jour de jeunes vous vous occupez de vos affaires et poursuivez vos misérables débiteurs tout à fait matérialiste individualiste et matérialiste et pas et le bien collectif ou le même est essentiel pourquoi elle interpelle et le texte continue c'est c'est Isaïe qui parle au nom de l'Éternel c'est pour mieux pouvoir vous disputer et vous correz les que vous jeûnez vous n'êtes pas occupé à manger à déguster à vous baffrer et ce temps de libre vous le consacrez à quoi à régler vos affaires quand je dis les affaires les affaires matériels bien entendu c'est pour mieux pouvoir vous disputer vous que relais que vous jeûner pour mieux pouvoir ensuite frapper d'un
point méchant et essayer je n'ai donc pas c'est ce qu'il a dit au début c'est quand il dit ce serait il y a plein gosier etc ce serait de l'hypocrisie de jeûner dans ces cas-là si nous ne pourrons pas en compte les problèmes de justice sociale ce serait de l'hypocrisie bien évidemment et c'est pour ça que le judaïsme qui s'est développé pendant 2000 ans est un judaïsme religieux qui tourne autour des cultes mais qui en aucun cas du fait sa situation il faut bien le dire exilé mais c'est un jeu desmets qui se base sur les mêmes textes que vous êtes en train de lire qui prennent en compte ces textes là pour pour mettre en pratique une loi et c'est cette loi-là que les gens pratiquent et dans Pourquoi avoir si il y a un principe de
que vous citez aussi dans vos textes ce que vous avez écrit je le rappelle au moins cette livre cette livre en français des ouvrages en hébreux et aussi énormément d'articles vous citez dans de quand vous parlez de latéradium qui peut vous citer aussi une phrase un verset du midrage rabat dans vahikra RS 4 malades qui qui qu'on pourrait traduire par le droit chemin précédent bien entendu si vous voulez c'est le c'est une condition c'est le c'est comment c'est le contenant il n'y a de possibilités de mettre un contenu que lorsque nous avons été capables de faire valoir la réalité du contenant donc pas de thorax en moral de l'être absolument comment un devait mettre disait [Musique] un assassin au nom de la Torah est une
Torah assassinée et un voleur au nom de la Torah est une doré donc bien évidemment que ça contrarie mais foncièrement par rapport à ce qui a écrit là vous comprenez qu'après le deuxième Temple lorsque le judaïsme va naître pas les Brahim je reviens dessus le judaïsme nous ne pouvons prendre en compte cela pour une simple raison que vous devez comprendre par vous-même il n'y a pas d'état il n'y a pas de royaume il n'y a pas de souveraineté il n'y a pas de gouvernance donc on est là pour remplacer c'est-à-dire qu'il faut faire en sorte que cette journée prenne une autre dimension comment vous aurez envisagé cette journée dans la dans les circonstances actuelles où il n'y a pas de temps pour il y a quelques années encore il y avait
pas d'état d'Israël comment vous aurez envisagé cette journée si ce n'était que des réunions dans des synagogues à prier je pense que c'est une journée qui devrait être consacrée non pas au grand pardon ou je ne sais quelle autre terminologie mais c'est une journée qui devrait être consacrée à cette remise en question sociétale aujourd'hui car aujourd'hui nous vivons quelque chose que nous n'avons jamais connu depuis 76 ans nous n'avons précédemment nous n'avons jamais connu cela c'est donc dans un jour comme Yom Kippour la problématique essentielle est celle qui viendrait remettre en cause et en question le devenir sociétal auquel nous sommes confrontés Dieu l'interpelle ici comme il a dit aussi ne je n'ai donc pas
comme vous le faites en ce jour si vous voulez que votre voix soit entendue dans les hauteurs c'est pas votre jeune qui va vous permettre d'être entendu vos actions en faveur mais le fait que vous êtes à même de réaliser ce pourquoi vous avez été créé est-ce que l'homme a été créé pour que individuellement il accomplisse un culte X Y donc le jeûne n'est pas l'essence de un petit pour c'est ce que vous êtes en train mais pas pour ce querelle comme dithaïa ce jeune qui est là c'est afin de nous faire rencontrer l'essentiel aller à l'essentiel quel est le but du gène en quelques mots selon vous ce que j'ai dit il y a un instant de jeûner pour se rencontrer parce qu'à partir du moment où nous mangeons
nous avons une autre attitude d'autres réactions et d'autres prises de position cette journée doit être on est telle que yeshai l'explique ici et en fin de compte lorsqu'il vient et il dit est-ce là un jeune tel que je le conçois vous entendez la question de yeshaya est-ce que le jeune que vous jeûnez et le jeune auquel j'aspire que nenni mon ami que nenni et que dit-il par la suite du seul fait que l'homme mortifie son corps point d'interrogation et vous pensez véritablement que de mettre un linge blanc de prendre des coups de fouet ou je ne sais quelle autre je ne sais comment qui ressemble à à d'autres attitudes religieuses que nous voulons pas nommer est-ce que il s'agit de ce sujet là non
il te dit courber la tête comme un roseau fait que l'homme mortifice encore suffit-il de broyer sa tête comme un roseau de se revêtir d'un silice et de se couvrir de cendres c'est à dire c'est superficielle et de croire qu'à travers un folklore quel qu'il soit vous avez dit mascarade mais c'est un folklore quel qu'il soit et bien nous venions apporter une réponse probante à ce texte qui est interpellant vous comprenez que lorsque vous lisez cela j'avais donné une drachard il y a une quinzaine d'années ce livre Le le matin de Yom Kippour et la première chose que j'ai dit et vient il dit tout ce que vous avez fait depuis hier soir connuré jusqu'à cet instant nous allons lire lave ça va et nul et non avenue
nul et non avenu pour quelle raison bien voilà la réponse du sel fait que le mode division quoi la suite elle est là c'est cela que vous appelez jeune un jour agréable à l'Éternel c'est un point d'interrogation et alors là Dieu dit à yaourt voilà le jeune auquel j'aspire voilà plutôt le jeune tel que je l'aime ah et là il écrit le jeune alors là véritablement nous sommes à des années lumière de la réalité cultuelle à laquelle nous sommes confrontés entre les belles voix les beaux vêtements les je ne sais trop quoi le chauffage et les manteaux de fourrure pour la fin de l'année il a nous sommes à des années lumières que dit-il voilà plutôt le jeune tel que je l'aime brise les chaînes de la méchanceté des
faits les liens de toute servitude renvoie libre les opprimés auront toujours de plus partage ton pain avec la famille invite dans ta maison Les Misérables sans abri couvre celui que tu vois nu ne te détourne jamais de ton prochain qui doit être à tes yeux comme ta propre chère on est dans de la justice sociale vous avez là un amendement des plus sincères d'abord mais qui interpelle le prieur en lui disant il n'est nullement question de venir me prier je vous prie de je vous en prie que il n'y a pas de prière c'est une traduction qui est qui est mauvaise opposible les palettes comme nous l'avons dit c'est cette remise en question ces introspection et dans ce cadre-là quelle est-il vous venez sur
mon parvé vous venez demander supplier à travers vos publics mais vous avez laissé derrière vous un monde un monde qui est en manque un monde qui est en manque un monde où l'équité n'est pas ou l'inégalité est probante etc etc et si vous n'avez pas réglé ces problèmes-là que venez-vous faire ici que cherchez-vous dans dans mon parvis je rebondirai sur ce que vous venez de dire avec une réflexion le texte est clair on nous parle de justice sociale et pas de de quelconque demande ou qui demande rien du tout mais pourtant il y a depuis 3000 ans et plus des autorités religieuses des autorités rabbiniques enfin une autorité porteuse des valeurs de la Torah qui a mis en place tout déjà cette liturgie
qui articule la fête de qui pour autour des prières certes pour des raisons de survivants de judaïsme ce que vous voulez mais ça fait quand même 3000 ans que ça dure si cela est l'essentiel comment ça se fait que les autorités à la limite le peuple est censé suivre des leaders comment ça se fait que 3000 ans de leadership 3000 ans de textes 3000 ans de parole prophétiques n'ont pas abouti à faire de la journée de Yom Kippour une journée qui est qui va dans le sens de la justice sociale mais qui continue de plus en plus à nous insérer dans une dans une dans un rituel qui tourne autour de cette liturgie qui ne parle pas qui qui vous a passé à côté de l'essentiel que nous avons lu Comment on explique comment on explique
qu'il n'y a pas eu de de toute cette démarche active vis-à-vis du pauvre de l'orphelin vis-à-vis de ce dernier verset que vous en avez fait ça on a réalisé cela au niveau communautaire au sein de ça communauté c'est à dire des micro causes communautaires nous n'avions en aucun cas la possibilité de mettre à jour cette dimension sociale vis-à-vis d'un nouveau macrocosme national c'est le cas aujourd'hui est-ce que nous le faisons non point nous continuons à perpétuer une liturgie une manière d'être où nous sommes là pour supplier l'Eternel et surtout le louer le louange ou amis les pratiquesment pas existants vous avez pris le je me souviens vous m'avez raconté ça que vous avez pris le livre de Yom Kippour et vous êtes
surligner de recherche à la première personne du singulier j'ai trouvé la deuxième personne du singulier la première personne du pluriel on parle en termes de responsabilité collective aussi il s'agit pas que de l'individu dans ce cas simplement comment dire se déclarer à travers des slogans il faut que le slogan s'il est puisse avoir un répondant réel dans le vécu de la société israélienne de la société hébraïque déclarait comment dire vos bonnes intentions c'est très bien mais il ne suffit pas de déclarer ces bonnes intentions il faut les réaliser est-ce qu'il y aurait pas aussi le excusez-moi de la question très naïve je fais fi un peu de de la loi et la tradition mais si on parle de justice
sociale pourquoi il suffirait d'un jour on en parlerait plus de d'un jour ou de remise en question d'un jour de d'introspection on peut pas l'encrer dans une réalité quotidienne il est évident et vous avez entièrement raison que le sujet doit être un sujet d'État constitutionnel à la limite que la Rouca distra elle doit se préoccuper de l'ensemble de ces domaines mais il est de bon ton toujours comme les yémésies Caron pour quelle raison et d'un jour spécial qui nous permet de nous rassembler et de nous concentrer comme nous allons le faire pour les 50 ans de la guerre de Kippour et en se rencontrant en ont parlant et c'est ce que je vais faire avec l'Université populaire aussi entre autres avec la ville d'orque à l'année
et d'autres mettent de conférence essayez de se rassembler et de voir quels ont été les erreurs qu'est-ce que nous avons à apprendre de ce qui a été fait et mal fait et donc de cette manière le jour de Yom Kippour quand il essaya écrit ce qui décrit et bien il y a une nécessité à comment dire remettre à jour les priorités il faut un moment donné prendre le temps de s'asseoir et de réfléchir parce que de manière générale nous sommes pris par l'inertie du temps si je prends une autre échelle le message de Kippour là on a l'impression que cette journée d'introspection c'est un peu de l'entre-soi on a entre entre Hébreux entre Juifs et ça comme vous voulez avec un message qui nous concerne et nous concerne vis-à-vis de qui c'est
ce souci de justice sociale parce qu'il y a toujours cette cette [Musique] morale de vitesse quand il s'agit quelqu'un qui est trop loin parce qu'il n'appartient ni à mon peuple ni à ma famille ni quoi que ce soit je l'ignore plus que ce qui ne me concerne donc il était évident que nous avons le devoir et pas seulement les droits mais le devoir de réaliser cette société telle qu'elle s'exprime ici et si cette société venait à s'exprimer de cette manière là il est à penser et non des moindres que cela pourrait faire tâche c'est à dire interpeller d'autres sociétés humaines comme quoi en tant quantité nationale il est possible de réaliser ce que nous avons explicité il y a un côté singulier celui du peuple d'Israël mais
il y a continuellement la dimension universelle d'Israël mais pour ne pas rentrer dans la dimension universelle regardez comment finit puisqu'il faut terminer si tu agis ainsi la lumière de ton salut sera éclatante comme celle de l'aurore et la guérison de tes mots se produira rapidement des actes charitables marcheront devant toi et la majesté divine derrière toi tu appelleras et l'Éternel te répondra tu subiras il dira me voici quand tu auras banni de ton cœur tout asservissement tout geste menaçant tout propos injurieux c'est presque poétique mais ce que dit yes I ici c'est que le comportement qui est le nôtre et encore une fois au niveau national au niveau collectif et est à même de porter
ses fruits tu appelleras et l'Éternel te répondra ça veut dire quoi tu appelles avant ça veut dire tu feras en sorte de répondre au contrat social qui a été remis entre tes mains tu supplieras et il dira me voici tu as besoin d'aide tu as fait un pas mais tu as besoin de soutien quand tu auras banni de ton cœur toute a servissement tout geste menaçante aux propos injurieux ces gestes menaçant ses propres injurieux traite essentiellement de l'individualisme c'est à dire que tout un chacun est à même de venir et de servir à travers le culte et la routine religieuse les intérêts qui lui sont propres il n'y a pas de véritable dimensions d'aspiration collective et c'est ce dont nous avons besoin dans un contexte sur la havft
Emile Durkheim qui dit que la morale la conscience morale individuelle est en fait l'écho de la conscience collective en nous c'est ainsi que ça fonctionne c'est qu'il faut avoir une conscience collective afin de pouvoir réaliser la conscience singulière et non pas le contraire et c'est la problématique en tout cas celle dans laquelle nous sommes aujourd'hui où l'État d'Israël est en recherche d'une identité est-ce qu'elle sera juive et démocratique est-ce qu'elle leur sera religieuse et théocratique est-ce qu'elle sera libérale athéiste ou je ne sais quoi après 76 ans et nous sommes à la 3e génération point d'interrogation le point d'interrogation est norme la réforme judiciaire n'est que le levier
d'un véritable problème on vous a l'impression de conscience que la réforme judiciaire n'est que l'élément intermédiaire par lequel les questions essentielles se posent et la question essentielle qui se pose et quelle est l'identité à laquelle nous appartenons on en parlera évidemment dans une prochaine mission mais justement par rapport au cœur de cette aftara un des problèmes inhérents à la société bon par la israélienne ou de la société hébraïque c'est le problème de l'autre si je ne suis pas comme le texte veut que je sois c'est parce que l'autre pose problème parce que l'autre est différent donc oui il y a ce sentiment de de rejet automatiquement de ce qui nous vous avez décrit plusieurs
plusieurs types de sociétés qui auquel on peut nous appeler la société que dont nous avons vu ensemble déjà la société de Amos qui était de croire et qui traite de la Judée et de et de la et de la Samarie et qui vient de manière plus qu'évide de manière plus évidente remettre en cause l'aspiration matérielle de la vis-à-vis de la richesse vis-à-vis du pouvoir vis-à-vis de la sexualité ces trois pouvoirs qui avaient été ordonné à partir du moment où on a on a instauré la royauté le Tarbé mes soucis Lothar bézards parce qu'il ne faut pas à partir du moment où nous sommes avec le pouvoir entre nos mains et le pouvoir n'est pas seulement celui du roi n'est pas seulement celui d'un gouvernement le
pouvoir il est chez tout un chacun parce qu'à partir du moment où dans la situation nous sommes aujourd'hui où nous avons conscience de cette souveraineté de cette indépendance là nous pouvons être à même de penser que tout est permis et ce vers quoi nous allons dans un système qui s'est voulu libéral économiquement et bien c'est le fait que l'individualisme dont parle à Mos et devenu exacerber au point que la situation d'Israël et bien ce ce fourvoie quelques commandements quoi ça veut dire que le la Torah s'est enfermé dans une certaine forme de piété ou j'ai soit je respecte des commandements soit je ne les respecte pas mais du coup ce le message principal qui parle de justement cette morale collective cette exigence de
justice sociale primordiale aujourd'hui quand vous entendez parler Joker mais rien la Ferté des prix quand vous entendez parler de cedeck créative la justice sociale quand vous entendez les les couples les familles venir et se plaindre de la situation économique et sociale et sociale dans laquelle nous sommes malgré que comme dans toutes ces sociétés libérales les nantis sont omniprésents dans la société et la répartition des richesses dont parle la mort afin de pouvoir octroyer à tout un chacun le droit d'espérer le droit d'aspirer et le droit de prospérer par de cela par de ça et bien n'est pas n'est pas parce que les hommes sont comme je vous l'ai dit tout à l'heure empli de cette cupidité et nous sommes à
l'époque où il y a le temple où il y a la royauté où il y a la prêtrice le Prophète où il y a le Cohen Gadol on n'était pas prêt on n'est pas prêt du tout penser à la faire de Shlomo de Salomon l'affaire de Salomon aussi les 20 premières années comment dire présent de mieux et le meilleur de ce qu'on pouvait espérer les vins années suivantes sont ce qu'on appelle en français grandeur et décadence et c'est la raison pour laquelle lorsque les ravins son fils prend la suite après la mort de slomo je suis inexorablement pardon le même schéma sur plusieurs rois ou plusieurs personnes qui ont le pouvoir entre leurs mains un grandeur et des cadences c'est on a l'impression que c'est un schéma tout à
fait classique et que maintenir et c'est un schéma politique c'est un schéma politique quel est l'intervention des prophètes comme un savoir se retirer au bon moment quoi c'est c'est l'intervention que nous avons vu avec les chayas et l'intervention que que nous prenons comme exemple celle d'Amos c'est devenir et de pointer du doigt quel est le problème non pas parce que je veux me poser ici comme étant le moraliste de la moraline mais comme celui qui comprend et qui entend dans une vision globale de la problématique que à ce train-là et bien nous allons nous trouver prix en défaut c'est ce qui arrivera avec les ravam le fils de Salomon les dix tribus viennent et lui disent le poids des impôts est trop lourd on se
sépare et non attends le poids des impôts est trop lourd ravame dit je vais réfléchir il augmente les impôts et il revient il y a les jeunes ils lui disent augmente les impôts et les anciens ils me disent essaye d'être d'agir avec parcimonie mais il écoute qui les jeunes avec qui il a grandi ils ont rendez-vous ils ont grandi à la cour qu'est-ce qu'ils connaissent du peuple qu'est-ce qu'ils connaissent de la société israélienne et Brahim de l'époque il ne connaissent que les commandites les couloirs du palais les méandres des palais de la richesse c'est ceux qui sont sur cette le plus près de de la de l'exigence divine ou l'exigence puisque ils y sont évidemment et à tel point que le Prophète à cette époque-là
rien chez l'année quand il va voir celui qui se rebelle contre shomo quand il est encore vivant il revend benabat qui aurait comment dit envoyer un soufflé et s'enfuit en Egypte au moment et leur dit si mon père vous a mis des des chaînes de bois je vous mettrai des chaînes de fer etc et là il y a le schisme et celui qui revient c'est-à-dire au vinabat qui prend la tête des tribus et qui va mettre en place une société tout à fait à contrario de la société du Temple de Jérusalem mais voilà où nous sommes arrivés parce qu'il y avait là d'abord et avant tout les intérêts d'une société royale qui se moquait totalement c'est l'agissement de Hiro 20 pourquoi est-ce qu'il souffle le mot parce qu'il construit il construit mais
il est constructions coûtent elle coûte pas en argent elle coûte en homme et c'est et cela est insupportable à Yvan Bénabar et complètement de faire du coup un parallèle avec avec ce qui se passe actuellement en Israël bon maintenant c'est on est à la source un peu de l'histoire de l'histoire du peuple et aujourd'hui on revoit encore de des dizaines de milliers voire des centaines de milliers de personnes qui sont pour de nouveau une forme de schisme où on séparerait le peuple de de Judée Yoda Israël et d'un côté de l'autre comme si c'est à propos d'autres raisons là-dessus ou pas mais ce sera à faire la fête mais il est évident que ce schisme là et est conséquent d'une volonté de faire entendre sa voix au dépend de
l'autre il n'y a pas ici une recherche de modus vivendi de [Musique] tronc commun parce que ce sont comme nécessaire vous savez comment le fait que le schisme eu lieu Israël disparaîtra en 722 avant l'air chrétienne avec la syriens et en 586 le la terre de Judée disparaîtra également on peut dire on connaît déjà l'issue de on connaît bien entendu c'est la raison pour laquelle ce texte chez amorce et surtout Yahoo le jour de Yom Kippour comment osez-vous comment osez-vous pénétrer le parvis de mon temple et venir sur le parvis de mon temps de traiter de vos affaires de vous mettre en colère d'avoir des aspirations des des supplications des jeunes c'est trop quoi alors que vous auriez dû prendre conscience
qu'avant de rentrer sur ce parvis il y a quelque chose qui n'a pas été fait et toutes les prophéties toutes les prophéties David parlent de la même chose de la justice sociale il n'y a pas de société hébraïque de société israélienne synonyme nous ne sommes point capable de réaliser cette Amana revatite ce contrat social qui nous a été remis pourquoi je l'appelle contrat social je fais pas du roussoïsme je dis simplement que le livre de de warim qui est le livre que l'on lit à la septième année mais à quel le livre de Marie mais le contrat social on va pour les minutes qui nous reste cités justement vous avez parlé d’amos tout à l'heure qu'on va citer dans le texte puisqu'on est là aussi pour pour
citer des références chapitre 6 malheur à vous qui vous croyait en sécurité assillon et à vous si plein de quiétude sur le monde de samaru qui est samarit qui formait l'élite de la première des nations et attirer à vous la maison d'Israël coucher sur des lits d'Ivoire étendus sur leur divan nourris d'agneau choisi dans le troupeau de vos mises à l'engrais fredonnant au son du lutte comme David inventant à leur usage des instruments de musique ils boivent du vin à même les enfants se frotte d'huile de choix et ne s'afflige guère du désastre de Joseph il se préoccupe du matériel et non si des nanti de l'élite qui veut donner le ton mais elle donne le ton au dépend si d'une élite on n'a pas un comportement exemplaire fortiori des
masses on va pas plus que ça le salut ne vient ne va pas venir des masses apparemment que si elle souffre ses masques car vous comprenez bien que lorsque le pouvoir le pouvoir politique de pouvoir financier économique est entre les mains de satellite de ces lentilles il est bien évident que quelque part quelqu'un ne le possède pas et c'est cela qu'il faut qu'il faut commander rédempter rédimer et permettre véritablement parce que cette journée de l'homme qui court ou l'état le royaume que nous construisons soient véritablement le représentant le fruit de cette aspiration foncière pas pour 1 ou autre mais pour l'ensemble du peuple soyez capable de démontrer qu'à travers le contrat social vous êtes à
même de pouvoir réaliser cela pour l'ensemble des composantes du peuple d'Israël et c'est un des moments les plus les plus fatidiques donc il est vrai que je me sens toujours gêné aujourd'hui je ne me sens pas en pleine osmose avec ce qui est écrit ça ne correspond pas à ce que là le Prophète yeshiaou demande ici je n'ai rien à demander à l'Éternel rien absolument rien mais la Parnasse c'est que c'est c'est obsession qui sait qui s'est amplifié au fur et à mesure des des siècles des années de de cette sorte de croyance certainement une croyance conspuée de penser que petit rappel l'ouverture de l'Arche sainte en faisant une prière pour la panasa pour la subsistance aller apporter le salut et du coup là nous venions dire qu'il y
avait dans la création du créateur de sa créature un manque un manque or il est clair que le Créateur lorsqu'il crée sa créature celle-ci est pleine et entière le seul défaut ce n'est pas compliqué la créature a été à même de mettre à jour la potentialité qui résidait en elle c'est à dire de se réaliser il faudrait changer le il faut il faudrait changer le j'allais dire les traditions ou la liturgie ou enfin c'est compliqué de gens qui qui entrevoient qui parle qui écrit qui pense il faut pas penser que les choses continuent simplement c'est le privilège d'une certaine il y a aussi religieuse qui pense que le judaïsme et le fin mot de son histoire alors qu'il y a un peuple qui s'appelle Israël et qui a lui aussi une vision de
son devenir à travers sa foi sa croyance et qui n'est pas obligatoirement pied et point lié à l'orthodoxie religieuse et qu'est-ce qui explique qu'on a passé aujourd'hui l'impression qu'il n'y a pas assez de leaders en faveur d'un changement ou de cette parole est perdu face à une à l'inertie du pouvoir l'inertie la main mise du pouvoir qui fait que de manière générale vous êtes très vite banni très vite comment dire remis en cause comme étant comment dire rebelle comme étant et puis rien ou je ne sais trop bien que le mot est figuré j'avais déjà expliqué mais nous en sommes là mais il y a de plus en plus de voir qui se voient qui se font entendre de mouvement qui se forment et qui en appelle à une autre
vision des choses en espérant en espérant cela dans les prochaines années parce que oui on a d'une part cette auto orthodoxie donc qui trie ce texte ou qui lit ce texte sans spécialement il prêtait attention et de l'autre côté ceux qui ne font pas qu'il faut qu'ils ne vont pas spécialement à la synagogue si ce n'est pour pour la fin de la fête et du coup qui passe à côté de ce texte donc si vous voulez je pense que c'est le texte fondamental primordial et qui en dit long bien entendu j'aurais aimé savoir qui est le sage qui a inséré ce texte on va faire des années que je suis avec cette question enfin une question d'une grande Malicité d'avoir osé mettre ce texte là de yeshaya le jour des hommes qui pour malheureusement
pour lui comme nous l'avons dit la majorité des gens sont passés à côté et continuent de passer à côté mais pour ceux qui prennent le temps d'y jeter un œil et de s'instruire c'est une grande révolution du savoir de la connaissance Qu'est-ce que vous répondez aux personnes qui pensent que que Yom qui pour les personnes qui vont maintenant même toute cette période la période des fêtes de ticherie roche à Shana qui pour qui vont prier Leslie roots au côté etc son hypocrite ou d'impôts opportuniste d'un coup moi c'est une occasion de se entre guillemets de se racheter voilà au final d'un point de vue si les choses étaient dans le sens de l'after que nous avons lu c'est-à-dire dans sa dimension collective au vu et su des jours qui
sont les nôtres aujourd'hui je n'ai aucun problème mais si les choses restent parce que l'on veut individuellement se réaliser ou prospérer ou s'affirmer ou se sauver individuellement vous passez à côté de ce que représente ces journées-là je ne rentre pas dans le détail bien entendu d'une autre grande question recherche Anna atticherait aux recherches Anna Nissan d'où vient le Rosas etc tout ça ce sont d'autres problématiques qu'on pourra traiter dans des émissions ultérieures mais le fait est que si ces jours viennent répondre à ce que les Sages ont écrit alors la seule référence qui me paraît probante c'est celle d'Isaïe au chapitre 58 vous invitez les téléspectateurs étaient explicatifs qui nous regardent à
être interpellé par les textes à lire à relire à entendre et à comprendre à expliciter à savoir ce que ce chapitre veut dire ne dites rien d'autre ça c'est votre temps là-dessus toute la matinée explicite et le mettre en pratique bien évidemment bien évidemment il est pas question ici de faire de la philosophie oui de tergiverser de faire des débats littéraires et finalement de finir la journée et dans la philosophieienne le but est véritablement d'étudier les textes afin de les mettre en pratique dans la société de les réaliser et donc c'est ce qu'on nous demande et je pense très sincèrement que on lui de dire donne moi ou aide-moi ou aide-moi à accomplir tes mises vôtres comme si tu n'étais pas capable toi-même
d'accomplir tes mises bonds ou de purifier ton cœur tu lui demandes de purifier ton cœur alors que c'est toi qui doit purifier ta air Libé nous dérabes c'est à toi de purifier ton cœur pour le servir honnêtement et non pas lui qui doit donner la probablement et tout est un peu renversé de cette que nous avons les éléments entre nos mains pour pouvoir mettre en pratique et que nous n'avons rien d'autre à demander si ce n'est que d'être accompagné dans une démarche de justice je n'en ai aucun doute et le fourvoiement d'aujourd'hui c'est très beau de voir les styrote au côté ou un Mérode ou je ne sais où mais c'est coeur qui s'élève d'une seule voix ça ça ne vous mais ça ne touche pas l'essentiel
il suffit pas de chanter et de se réjouir du champ commun qui est très émouvant qui est très déstabilisant qui éveillent des sentiments importants mais il faut que cela est un signifié dans la réalité qui est la nôtre je ne sais pas revenir ici simplement pour perpétuer ma belle Oued ou Varsovie je suis en train de construire de reconstruire ce que le peuple hébreu était puisque vous le savez que je ne considère pas que le peuple juif existe et ce à quoi il aspire les Hébreux le peuple d'Israël le peuple des Hébreux bien évidemment peuple juif c'est outrecuidant et apologétique ça n'existe pas et donc vis-à-vis de cela et bien nous sommes à même de de réaliser cela et c'est la raison pour laquelle je dis
le matin et les lisez comprenez entendez appliquer si vous avez fait ça ce sera le mot de la fin de cette émission rognacrish merci infiniment je rappelle que vous êtes historiosa public que vous avez écrit des dizaines d'ouvrages en français en hébreu et que vous continuez de faire des conférences d'écrire des articles pour tout vous êtes un auteur très prolifique merci pour ces enseignements on prêterait attention à ce texte Isaïe Amos et d'autres prophètes et les paroles prophétiques merci à vous chers téléspectateurs et téléspectatrices de nous avoir suivis dans cette première de la nouvelle saison de l'histoire en perspective sur ton TV et on se retrouve très vite pour une prochaine émission
[Musique]